---
layout: single
title: Hei Cha
author: Ya-Lin
excerpt: >
  Quand on parle de la couleur d'un thé (les 6 familles : vert, blanc, jaune, bleu, rouge et noir), de quelle couleur s'agit-il ?
published: true
---
## Qu'est-ce qu'un thé noir ?

Quand on parle de la couleur d'un thé (les 6 familles : vert, blanc, jaune, bleu, rouge et noir), de quelle couleur s'agit-il ?

En effet, ce peut être la couleur des feuilles sèches ou celle de la liqueur. Pour le thé vert, le thé blanc (pas toujours), le thé jaune (pas tous), thé noir et le thé bleu (wulong), c'est plutôt la couleur de leurs feuilles sèches ; pour le thé rouge et également le thé jaune, c'est la couleur de leur liqueur (la plus part des cas). 

Je dois clarifier la fameuse couleur *bleue*. Dans le chinois ancien, le mot "**青**“ （se prononce *qing*) veut dire "bleu-vert", c'est une couleur entre le bleu et le vert (un bleu foncé) qui est obtenue à partir de l'extrait d'une plante (Persicaria tinctoria).

**黑茶** (se prononce *hei cha*) signifie "thé noir" en chinois. Ce thé noir n'est pas le même "thé noir" (black tea) que celui de la culture occidentale. En effet, le thé noir que l'on trouve dans les magasins de thé d'ici correspond au "thé rouge" pour les chinois.

Et qu'est-ce qu'un **黑茶 HeiCha**?

La caractéristique propre au HeiCha est la post-fermentation avec des micro-organismes. Cette fermentation est provoquée par un procéssus appelé **渥堆 WoDui**, après l'étape du façonage **揉捻 RouNian** (certains disent "le roulage"). C'est elle qui causera la couleur brun foncé, presque noire, des feuilles sèches et la couleur ambrée sombre de la liqueur.

渥堆 WoDui, la sudation, est effectuée uniquement lors du procéssus de fabrication du thé noir.

Les thés noirs les plus connus en Chine sont, par région : *HuNan AnHuaHeiCha* (湖南安化黑茶）, *SanJian* （三尖）, *FuCha* （茯茶） ; *HuBei QingZhuan* （湖北青磚） ; *SiChuan ZangCha* （四川藏茶） ; *GuangXi LiuBaoCha* （廣西六堡茶） ; *ShanXi FuCha* （陝西茯茶）.
